یک عصب‌شناس کره‌ای یک جمله گفت که توضیح می‌دهد چرا آدم‌های باهوش در زندگی گیر می‌کنند — و همان جمله باعث شد همه‌ی افراد حاضر سر میز شام ناراحت و عصبانی شوند.

او گفت:
«تو احساس گیرکردن داری چون داخل ذهنت زندگی می‌کنی. آدم‌های “کم‌هوش” در دنیای واقعی زندگی می‌کنند.»

همه اول خندیدند…
تا وقتی که توضیح علمی‌اش را شروع کرد.

«بیشتر افراد باهوش عمدتاً با شبکه‌ی حالت پیش‌فرض مغز (DMN) کار می‌کنند.
این بخش از مغز مسئول تحلیل، پیش‌بینی، شبیه‌سازی، مرور مداوم، تردید و بیش‌فکری است.

این توانایی فوق‌العاده است…
اما هم‌زمان یک زندان هم هست.

آن‌قدر از همه‌ی ریسک‌ها و پیامدهای ممکن آگاهی که مغزت جلوی عمل‌کردن را می‌گیرد.
شفافیتت تبدیل به تردید می‌شود.
آگاهیت تبدیل به قفس می‌شود.»

در مقابل، آدم‌های «کم‌هوش‌تر» (به گفته‌ی خودش، نه من) به‌طور پیش‌فرض از شبکه‌ی تجربه‌ی مستقیم (DEN) استفاده می‌کنند.

این سیستم مربوط به این کارهاست:

انجام دادن

امتحان کردن

لمس کردن

تجربه کردن

شکست خوردن

یادگیری در لحظه

DEN درباره‌ی زندگی فکر نمی‌کند.
با زندگی درگیر می‌شود.

نتیجه‌ها را پیش‌بینی نمی‌کند؛
آن‌ها را می‌سازد.

به همین دلیل است که آدم‌هایی با نصف هوش تو، در زندگی از تو جلو می‌زنند؛
انگار تو سر جایت ایستاده‌ای.
آن‌ها اصطکاک ذهنی تو را ندارند.
مغزشان قبل از برداشتن اولین قدم داغ نمی‌کند.
آن‌ها در حرکت زندگی می‌کنند، نه در شبیه‌سازی ذهنی.

در این لحظه، سر میز شام ناگهان سکوت شد…
و عصب‌شناس اضافه کرد:

«هرچه ذهن باهوش‌تر باشد، تله‌ها هم هوشمندانه‌ترند.»

هوشت قدرت پردازش فوق‌العاده‌ای به تو می‌دهد…
اما همان قدرت، بهانه‌ها، ترس‌ها و فاجعه‌سازی‌های بسیار قانع‌کننده‌ای هم می‌سازد.

تو شکست نمی‌خوری چون ناتوانی.
شکست می‌خوری چون DMN تو را از حرکت‌کردن منصرف می‌کند.

(برای محتوای مفید بیشتر منو فالو کن)